
29 ноября 1783 года в русскую азбуку была введена буква "ё".
29 ноября (18 ноября по старому стилю) 1783 года в доме директора Петербургской академии наук княгини Екатерины Дашковой состоялось одно из первых заседаний недавно созданной Российской академии, на котором присутствовали поэт Гавриил Державин, драматурги Денис Фонвизин и Якоб Княжнин и другие. Обсуждался проект полного толкового славяно-российского словаря, знаменитого впоследствии 6-томного "Словаря Академии Российской".

Дашкова предложила присутствующим на заседании ввести для изображения на письме соответствующего звука новую букву "ё", вместо двух букв "іо". Для "младшей" буквы в русском алфавите не стали изобретать нового знака: воспользовались имеющейся буквой е, поставив над ней две точки — умляут. Новаторскую идею княгини поддержал ряд ведущих деятелей культуры того времени. Гавриил Державин начал первым использовать букву "ё" в личной переписке. В ноябре 1784 года новая буква получила официальное признание.

Тиражирование буквы печатным станком состоялось в 1795 году в Московской университетской типографии у издателей Ридигера и Клаудия при издании книги "И мои безделки" Ивана Дмитриева. Первым словом, напечатанным с буквой "ё", было слово "всё". Затем последовали слова "огонёк", "пенёк", "безсмёртна", "василёчик". В 1796 году в той же типографии Николай Карамзин в своей первой книге "Аонид" с буквой "ё" напечатал слова "зарёю", "орёл", "мотылёк", "слёзы" и первый глагол — "потёк". В 1798 году Гавриил Державин употребил первую фамилию с буквой "ё" — Потёмкин.


© РИА Новости / Сергей Пятаков
Перейти в фотобанк
Экспонат музея буквы Ё писателя Виктора Чумакова
В 1904 году была создана Орфографическая комиссия при Императорской академии наук, куда входили крупнейшие лингвисты того времени. Предложения комиссии, окончательно сформулированные в 1912 году, сводились к упрощению графики на основе фонематического принципа (устранение букв, не обозначавших никаких звуков, например "ъ" на конце слов, и букв, обозначавших те же звуки, что и другие буквы, — "ять", "и десятеричное", "фита", "ижица"). Кроме того, комиссия признала употребление буквы "ё" желательным, но не обязательным.

5 января 1918 года (23 декабря 1917 года по старому стилю) был опубликован декрет, подписанный советским наркомом просвещения Анатолием Луначарским, который вводил в качестве обязательной реформированную орфографию, а также рекомендовал использование буквы "ё".

В советское время буква "ё" была "официально признана" в 1942 году, после издания приказа "О введении обязательного употребления буквы "ё" в школьной практике". Спустя год был издан справочник употребления буквы "ё". В 1956 году Академией наук и министерством высшего образования СССР были утверждены, а затем опубликованы "Правила русской орфографии и пунктуации" с параграфами о применении буквы "ё". Однако на практике ее использование продолжало оставаться не обязательным.

В Российской Федерации регламентируется использование буквы "e" в правоустанавливающих документах. В письме министерства образования и науки РФ от 3 мая 2007 года органам власти, выдающим гражданам официальные документы государственного образца, предписывается использовать букву "ё" в именах собственных.

Письмо Минобрнауки РФ от 20 июля 2009 года рекомендует использовать букву "ё" в школьных учебниках.

По мнению министра образования и науки РФ Дмитрия Ливанова, правила употребления букв "е" и "ё" должны быть закреплены на законодательном уровне.

Сейчас буква "ё" содержится в более чем 12,5 тысячах слов, в не менее чем 2,5 тысячах фамилий граждан России и бывшего СССР, в тысячах географических названий России и мира и в тысячах имен и фамилий граждан зарубежных государств.

В 2005 году в Ульяновске букве "ё" был установлен памятник. Автор памятника, ульяновский художник Александр Зинин изобразил точную увеличенную копию той литеры, которая была использована в альманахе "Аониды", где Николай Карамзин впервые опубликовал стихотворение с новой буквой.


Минчане Филипп и Анастасия прибыли в Хургаду 18 августа. Заселились в отель Hilton Long Beach. Успели позагорать четыре дня, а потом стало не до загара. 23 августа днем они заказали такси у отеля, машину кто-то подрезал, врезались в бордюр. Анастасия, которая сидела сзади, ударилась лицом о спинку водительского кресла — в результате хлещет кровь, сломан нос (как потом выяснилось), шатаются зубы. Как дальше выживать в этом раю, непонятно.

«Первая помощь оказана, вот счет»
— Мы ехали километров 90 в час, когда нас подрезали, — рассказывает Филипп, который сидел рядом с женой. — Таксист вывернул в сторону, врезался в бордюр. Потом водитель просто молча ходил кругами, видно, тоже был напуган. Я выскочил из машины, пытался выяснить, как вызвать скорую… Нам помогли какие-то молодые люди, я толком так и не понял, кто они, откуда взялись. Просто мимо ехала машина, остановилась, нам помогли сесть и повезли в больницу. Еще и салфетки по пути давали, кровь вытирать.

В госпитале белоруску приняли очень быстро. В регистратуре была русскоязычная девушка, поэтому с коммуникацией сложностей не возникло. Пока Филипп разбирался со страховыми документами, египтяне обработали травмы, зашили рану, наложили повязку, поставили капельницу.

— Пробыли мы там часа три, — говорит Филипп. — Врачи сразу не отпускали, чтобы последить за состоянием.

Убедившись, что Анастасии хуже не становится, супругов отвезли в отель. Впоследствии из госпиталя еще приезжали, чтобы обработать рану, достать из носа тампоны и вколоть обезболивающее. Вся эта забота внесена в счет — вышло $388.


Как дальше жить
— У нас оставалось два дня, но отпуск, считай, закончился, думали только о том, как бы домой добраться, — Филипп говорит, что о море и прочих развлечениях речь уже не шла. — Лицо опухло, появились были большие синяки под глазами. На солнце врачи вообще запретили выходить, чтобы давление не поднялось… С отелем свои проблемы. Например, на завтрак или ужин сходить в таком состоянии проблема, а выносить еду из ресторана при системе «все включено» запрещено. Мне приходилось каждый раз договариваться с разными людьми, искать кого-то… В общем, так себе отношение.

Как узнал Филипп, медицинские расходы впоследствии оплатил владелец фирмы, к которой относится такси. Тем не менее, по мнению отпускников, они потеряли три дня отдыха не по своей вине. Осталось выяснить, по чьей. А когда выяснят, понять, что с этим знанием ф

В то же время авария вряд ли произошла из-за турфирмы. Выходит, дни потеряны и не по ее вине. Общение с турагентством, у которого покупали путевку, и с туроператором только запутало супругов, ни к чему не привело.

«Надеемся, госпоже лучше»
Белорус в недоумении:

— В агентстве, у которого мы покупали путевку, говорят, что нас отправили-вывезли, то есть свои обязанности исполнили. Отель говорит: все вопросы к такси. В такси сказали: «Мы же все оплатили! Чего вы еще хотите?» Страховка, получается, вообще ни при чем, потому что мы не понесли расходов… При этом мы не хотим содрать чего-то лишнего или заработать на этом. Но я считаю, что нам должны вернуть хотя бы 60% стоимости путевки.

Общение в мессенджерах проходило вежливо, по-доброму и с ободряющими смайликами, но толку мало. Супруги говорят, что в результате все вопросы во взаимоотношениях с отелем и прочими службами пришлось решать самостоятельно. Или через местного гида, который здорово помог во множестве внезапно возникших мелочей.

Из ответа туроператора, если коротко, следует, что:

услуги такси предоставляла сторонняя организация;
оснований для возврата денег нет;
надеемся, госпоже лучше.

Филипп рассуждает так:

— Стол для заказа такси находится на территории отеля, прямо напротив рецепции. Это единственная фирма, которая там представлена. Мы в эти тонкости не обязаны вникать, наверное, это турфирма и отель должны между собой разбираться. В любом случае мы так и думали, что между отелем и перевозчиком существует какой-то договор, это официальное такси отеля и он отвечает за безопасность.

Опухоль и синяки у Анастасии уже сошли, но искривление носа пока видно — что будет с ним дальше, непонятно. И с зубами что-то надо делать. С компенсацией ситуация патовая: никто не виноват, кроме гипотетических египетских автомобилистов, которые существуют в мертвом пространстве между турфирмой и отелем. Их белорусским туристам вряд ли удастся достать.
